quale una tema peggiore potevano darmi
se ti droghi muori Mi sono drogato il
giorno stesso che sono uscito
all'ospedale e decine e decine di
persone che ho conosciuto e molti sono
stati i miei amici del quartiere che
sono tutti
morti mi ricordo questa frase che hai
detto che il parco era il momento dove
voi giocavate di più no dove vi riuniva
però poi anche il parco era diventata
quella situazione in cui iniziava ad
arrivare la droga Yes per le strade
vorrei che tu mi raccontassi come è
stata vissuta in generale Come l'hai
vissuta Tu l'arrivo della droga a Milano
per esempio il bar fuori dalla scuola
media dove andavamo io e tua mamma che
distava in linea d'aria 30 m era
sull'angolo le scuole medie che noi
chiamavamo Bar Venezia perché i
proprietari di cognome facevano Venezia
era al bar dove c'era il biliardo ed era
al bar dove noi già 14-15 anni Di
pomeriggio si andava lì non non è come
Allora i biliardi erano non dico in
tutti i bar ma quasi eran ritrovo del
bar si giocava a biliardo Bo Cè a
biliardo noi e io mi ricordo per esempio
un ragazzo che si chiamava Fulvio di
qualche anno più grande di me che mi
chiese i soldi Se gli prestavo mi
ricordo 20.000 lire che non è che era
poco ma siccome io tu Avi sempre denaro
gli chiesi anche cosa devi fare Non sto
male io te li do ma uso anch'io gli
dissi no E lui no No no no allora no non
te R do tu volevi provare a ricatto No
Sì No E
ovviamente potete bene immaginare Quale
fu alla fine il risultato No che lui pur
di farsi accettò di darmene una parte
quindi provai io per la prima volta
l'eroina Eh no lui si faceva di
anfetamina che l'anfetamina costava
pochissimo con 10.000 lire compravi 1
grammo di anfetamina lui ha già se la
Mava in endovena Quindi io provai
l'anfetamina da lui che trovai una
droga yeah non Ti piacque No ne come non
mi è mai piaciuta neanche la cocaina
perché insomma non nascondiamo le droghe
Le ho provate un po' tutte no ma eh la
anche la C Tutte quelle droghe diciamo
eh fanno da eccitanti No non mi
piacciono non mi sono mai piaciuti cioè
non ho mai trovato il benessere e
ammesso che le droghe possono avere un
benessere però quantomeno un effetto beh
È ovvio che un effetto di un qualcosa ce
l'hanno senò non attirerebbe tutte
queste persone Esatto Però proprio no
non non poi insomma la cocaina negli
anni ha avuto effetti Dial Lettieri su
anche persone che frequentavano poi se
volete vi racconto degli episodi
drammatici che capitati con la cocaina
con amici quindi lui per esempio era uno
di quelli persone che io Frequentavo che
conoscevo con cui ci giocava biliardo
che si era infognato che si era
infognato prima nella affettami poi
nella cocaina Allora non ce n'era in
giro moltissima non costava anche tanto
e poi l' Ruina che la Ruina er un buon
mercato poi è arrivata in manier c'è
stato quasi uno switch
prepotente cioè da un giorno all'altro
da un giorno all'altro per dire in uno
spazio di tempo
brevissimo per esempio eh i due pusher
più grossi che c'erano di fumo lì tra di
noi al che erano quelli che al parco ci
si sedeva insieme che in realtà sì erano
quelli che per noi erano i due Push in
realtà erano due ragazzi di qualche anno
più grandi di noi che compravano i 50 g
di fumo che vendevano nel piccolo
circondario per poter avere il fumo da
fumare riuscire a ritirare sui soldi per
comprarsi 50 g di fumo quell e furono i
primi a cadere nelle braccia dell'eroina
e poi ha cascata Cioè non c'era
giorno dove qualcuno che conoscevi o
direttamente o dirett a me
moriva lì nel quartiere vicino per
esempio in
Bovisa sulla panchina dietro
alle alla chiesa
eh morì
uno dei ragazzi che nessuno di noi si
aspettava che invece era già caduto
preda No perché poi sai In quegli anni
l'eroina aveva sicuramente una purezza
maggiore di quella che puoi girare
adesso nelle piazze eh costava
eh sì tanto ma proprio perché era tanto
pura gli overdose
erano spesso
eh molto più frequenti e molto più
violente
no Senza contare che nessuno conosceva o
meglio chi iniziava non sapeva
perfettamente quale poi sarebbe stato
l'iter l' escurso quindi tanti ci
restavano quasi subito no sì facevano
delle botte e bum Eh e andavano giù poi
abbiamo vissuto i
passaggi da chi ha iniziato non so
a
usarla pippola E poi
ovviamente facendo slovena ce ne vuole
di meno e l'effetto Maggiore Quindi da
lì
m poi i miscugli no i cosiddetti
speedball cocaina eroina insieme finché
eh
sulla soglia diciamo prima di andare in
carcere da
maggiorenne quel bar Venezia Oppure
l'altro bar che c'era vicino a casa
perché allora i
ritrovi erano
comunque molto spesso i bar la
frequentazione era quasi totalmente dei
ragazzi che usavano roba quasi
tutti pochissimi
uno Io so che se lui sente e so che lui
mi segue e si riconosce si chiama Flavio
lui Fu uno dei pochissimi della Lui ha
un anno più di me lui le prime mie
vacanze da solo al mare le feci con lui
e con altri due
ragazzi lui fu l'unico
a proprio tirarsene fuori in che modo
non ci frequentò
più smise di venire con noi per non
entrare a contatto della droga perse la
sua cerchia di smise proprio
completamente C SI isolò completamente
lui è un fratello più grande
eh che non c anche lui una era una
compagnia di ragazzi molto più grandi
erano già maggiorenni Lui proprio si
staccò definitivamente completamente ma
fu
un un caso raro no Poi fu lungimirante
Perché all'epoca non si sapevano tutti i
rischi che si sanno Oggi no cioè un
sacco di ragazzi anche di ottime
famiglie Sì con l'eroina morti in quegli
anni e i giornali erano pieni
dell'ennesimo ragazzino trovato C'era
non c'era un ceto sociale più basso o
più non esisteva C l'eroina aveva
spianato il ceto sociale inteso
che poi insomma io poi gli anni a
seguire la Comasina era il mio quartiere
no quegli anni lì e successivi la
Comasina come altre zone di Milano era
una delle piazze di spacio più floride e
più ricche che poi noi un po' per
conformazione geografica Milano e la
Comasina eh tutti i paesi della Brianza
quindi del Nord nord nordovest della
Lombardia facilmente raggiungile la
Svizzera è un attimo venivano da tutti i
paesi della bri Ma veniva gente di cioè
io mi ricordo gente che arrivava giù a a
comprare le ruine in comadina cioè gente
che fratelli che venivano col Porsche
eh gente io ricordo per esempio due che
venivano col carro delle pompe funebri
Ma erano i titolari delle pompe funebri
questi due proprietari si pensa sempre
che l'eroina era solo del tossico di
strada ma non è vero ma non è affatto
vero sicuramente Insomma tantissimi dei
ragazzi Ragazzi che persone che erano
normali poi sono diventate il classico
tossico de Mi dai 1000 lire per un
panino no perché poi ovviamente CTO
l'astinenza e la dipendenza provocavano
queste cose ma cioè non tutti erano
sbandati No no non è affatto vero cioè è
chiaro che quello che la gente vedeva
per strada era il tossico che si bucava
sulla panchina e che i
parchetti o o meglio ovunque ci fosse
stata una fontanella dell'acqua Come
c'erano Nei parchi allora che erano a
Milano si chiamano le vedovelle eh
ovunque ci fosse una
fontanella lì era il luogo dove ma
meglio che non ti avvicini perché
trovavi siringhe trovavi tappeti di
siringhe No io ho delle immagini
chiarissime di un parco di Bruzzano
dietro casa dove c'era una fontanella e
e dove c'era un albero vicino alla
fontanella cioè che oggi se l'avessimo
Se avessi la la possibilità di tornare
indietro nel tempo e lo foto gli facessi
una foto La
foto sembrerebbe quasi una cosa fatta
apposta no una scultura del del
dell'orrido Ma perché era praticamente
da mezzo metro da terra il fusto fino a
dove ci potevi arrivare col bracio era
completamente infilzato di siringhe da
insulina cioè tutti si facevano E poi lì
l'abitudine che si faceva Ficca la la la
infilzate di questo albero un piccolo
albero era ma era allucinante da vedere
Cioè era emblematico di quei tempi no
c'erano angoli dei parchi
eh Intanto che quasi non erano senza
quasi neanche più frequentati da quello
che dovrebbe essere bambini le mamme
papà che li portano M bambini Ma no
perché i parchi in quei tempi erano
frequentati da tossici e ma cioè più che
tossici cioè erano quasi tutti in mano a
spacciatori ovviamente dalla bustina in
mezzo alla strada ma di conseguenza In
alcune
parchi parchetti e giardini pubblici o
più o meno grandi a seconda della
zona la conseguenza era che se
geograficamente lo permetteva un po' di
essere appena appena nascosti la gente
poi si faceva Nelle vicinanze dove non
lo permetteva la gente si faceva seduta
sul marciapiede sul marciapiedi No tra
due macchine per non farsi vedere dove
magari a fianco passavano le macchine Ma
erano scene comunissime da vedere se
c'erano dei parchi a Milano Eh
me ne viene in mente un non so Largo
Carbonari Largo Carbonari è
alle in linea d'aria a 500 m dalla
stazione centrale No su un cavalc su un
vialone di grandissima percorrenza che
esiste tutt'ora piazza
Carbonari era una piazza dove era
rinomata a Milano perché era una delle
poche dove vendevano l'eroina di qualità
la Bianca la Bianca Si si andava a
comprare
lì parchetto piccolino in pieno centro
città in mezzo alle case cioè un
quadrato tra le
case era il delirio cosmico cioè lì
veramente cioè arrivavi e avevi tossici
e gente che vendeva lì mezzo all
macchina in mezzo alla strada er era un
macello
No
villalitta ad Affori che invece è un
parco molto
grosso si era un po' salvard guard ato
ma semplicemente perché essendo un parco
molto grosso eh chi andava dentro a
vendere cioè spacciare o a farsi aveva
la possibilità di andare ai margini del
parco che era comunque perimetrato dal
muro e si nascondeva il Parco Sempione
stesso a Milano cioè uno il più grosso
di quello dove c'è il Castello Sforzesco
in pieno centro Milano in quegli anni
era invivibile era terribile spesso le
cio Allora C'era la polizia a cavallo
che entrava
perché era un parco molto pericoloso da
frequentare No così h24 7 su 7 oggi
ovviamente non è più così oggi grazie a
Dio non c'è più Quest emergenza
dell'eroina che c'era anni fa c'è ancora
per l'amore del cielo ma non ci sono i
morti per strada come tanti anni fa No
ma era veramente giornaliero
no Peccato o meglio fortuna no ma se ci
fosse la possibilità di avere
eh un archivio on di di dei giornali di
quei tempi ovvio che non V indietro Così
ne leggeremo no bisognerebbe andare a
scriversi ai giornali nelle per andare a
consultare archivi storici era pieno era
pieno era pieno era era devastante no
quindi lei è l'eroina entrò in una
maniera prepotente
Eh e avevamo vissuto il terrore cioè che
inizialmente
Ovviamente come come è successo negli
ultimi anni con la pandemia del covid no
arriva una malattia che non conosci e si
sparge anche il terrore No per
ignoranza e per non conoscenza
figuriamoci con l'is no considerata la
malattia dei drogati
no e degli o degli omosessuali esatto no
Quindi ulteriormente un un Lima da
caccia alle streghe per il
tossico disprezzo per disprezzo per
l'omosessuale che si doveva nascondere
come al tempo delle streghe perché sennò
veniva additato menato ed era un
bruttissimo
periodo sotto quell'aspetto no
terribile Immagino che un sacco di
persone fossero terrorizzate da questa
cosa perché tantissimi ragazzi anche di
buona famiglia purtroppo finivano nel
giro dell'eroina Poi ovviamente ci sarà
chi scriverà sotto i commenti Ah io non
ho mai Sì certo Meno male cioè
tantissime persone non l'hanno mai usata
però comunque sicuramente anche loro
avranno perso delle persone degli amici
dei compagni di scuola voglia ha voglia
guarda senza andare lontanissimo noi nel
nostro
quartiere
avevamo gente molto benestante i figli
e potrei farvi i nomi ma ma non li
faccio
chiaramente coetanei di mio fratello ma
alcuni coetanei cioè di età tra la mia e
quella di mio fratello quindi poco più
grandi di me di gente molto benestante
per che si facevano e che si salvavano
dalle apparenze per l'unico e semplice
motivo che essendo di famiglia
benestante e di famiglia che avevano
attività commerciali storiche lì o
altrove che non avevano difficoltà
economiche me ne faccio un esempio del
tipo
eh tale Giancarlo era figlio di un uomo
m di una comprovata esperienza e eh
eh in un'attività commerciale che era
quella dei reperti antichi inteso monete
è un ambiente molto di nicchia Ma è un
ambiente dove tu magari vendi due monete
all'anno hai svoltato un anno perché ci
sono antiquariato di alto livello di
altissimo
livello con svariati negozi non solo a
Milano il padre Lui era il classico
figlio di papà che non faceva un Beato
niente dalla mattina non faa un cazzo
viaggiava allora con la Sab 900 una
macchina e che il papà sapendo che lui
aveva cominciato a
usare pur di non farlo infilare in
situazioni di spaccio o di Perché
comunque lui veniva al bar dove andavamo
noi
no E gli lasciava tutte le mattine
200.000 lire sul comodino che è una roba
cioè oggi è come farti trovare €500 sul
comodino 200.000 lire di allora e Con
quale due 100.000 l tutta la mattina con
100.000 lire si comprava il suo grammo
grammo e mezzo poi noi che eravamo della
zona si sapeva dove andarla a comprare
eh a prezzi all'ingrosso tra virgolette
no Quindi quello che magari un grammo
costava €80 a me ne costava 60 no e lu
con 100.000 se comprava la roba e con
gli altri
100 aveva i soldi per la benzina della
macchina per giocare al bar per le
sigarette per le cose no e lui era un
figlio di papà sempre stato un figlio di
papà Tanto è vero che lui è comunque
rimanendo sempre stato nel gruppo che si
frequentava nello stesso gruppo quando
non so io e altri due avevamo cominciato
a fare le prime rapine ai
supermercati lui con noi non veniva però
poi alla sera lì a giocare a bigliardo
con noi sapendo che noi eravamo andati F
Rino Cioè lui se ne fottevo lui era
inserito in quella situazione perché
quella era la situazione che lui sempre
ben vestito quindi lui non si capiva che
si faceva di eroina non si capiva che si
faceva di eroina Perché Che cos'è che
allora eh
eh Marchi Ava come segno distintivo il
tossico che si faceva di eroina Beh
intanto il dover stare in giro dalla
mattina a sera per andare a
rubare per poter
recuperare i soldi per farsi
eh E ovviamente tutto quello che
recuperavano andava a finire e non è che
magari facciamo un esempio mettiamo
degli esempi pratici se un ragazzo
Parliamo di un tossico che si deve fare
più volte al giorno perché sta male come
minimo si fa 34 G io ho Conosci gente
che ci fa 6-7 g di roba al giorno no
vuol dire dover tirar fuori 5 600.000
lire 700.000 lire di vecchie lire oggi
sarebbero 4 500 600 al giorno no e tu
Magari se sei in giro e che una volta si
rubava il classico autoradio io
conoscevo ragazzi che andavano partivano
alla mattina con lo zaino in giro e
andavano a spaccare i finestrini delle
macchine per rubare le autoradio e
finché non ne facevano 4 5 6 7 non
andavano a venderlo perché magari
pigliavano 20.000 lire ad autoradio
quando raggiungevano so 100.000 l
andavano facevano dare il grmo e mezzo
di roba si facevano e a quel punto
stavano e però dopo ricominciavano
perché ne sapevano che poi nel
pomeriggio ne sarebbe servita altra la
sera si dovevano fare ancora E magari
prima di andare a dormire avevano
bisogno della roba per il mattino dopo
e quindi tu non hai tempo per fare altro
Neanche per mangiare Cioè il mangiare
diventa una necessità secondaria perché
mangiare lavarti cambiarti i vestiti
diventa tutto per questo sembravano
esatto no strada brutta poi ovviamente
subentra il fatto delle famiglie cioè
eh quante volte abbiamo visto
documentari non so su San Patrignano e
altre comunità ragazzi lì fuori no
aspettare perché le famiglie ormai gli
avevano buttati in mezzo alla strada
perché non sapevi neanche come
fronteggiarla sta roba no Sì Più che
altro l'ignoranza del una cosa nuova che
non si conosceva io come faccio ma anche
se io so come fare a farti
disintossicare non è che se io lo so
riesco a farlo Esatto perché io non
voglio fare so benissimo cazo Mi piace
farmi no Quindi e quei genitori quelle
famiglie che hanno subito e sopportato
per anni situazioni di tossicodipendenza
sono finite con il figlio che gli ha
rubato in casa di tutto e di più che li
ha ridotti sul lastrico che gli ha fatto
disastri che alla fine se gli è andato
bene finito in galera se non morto ma
senò molto spesso tanti alla fine erano
esausti che li cacciavano di casa quindi
vivevano per strada e a quel punto Poi
chiaro che l'aspetto era quello che era
perché poi insomma in mezzo in mezzo
alla strada mangiare ci pensi dopo sei
sempre trasandato e quindi quello dava
lo stigma del tossico ma in realtà
dietro C'era tutta una serie di
personaggi che usavano
l'eroina a partire molto spesso da da
chi la vendeva
l'eroina ma non sto parlando di chi
vendeva l'eroina Diciamo già dal primo
pusher che che che magari già compral
letto i duetti i tretti o il mezzo kgo
parliamo di chi Lo vendeva nelle piazze
quello già
ha si salvaguarda un po' perché comunque
se non era se io ho conosciuto dei
pusher che vendevano
eh proprio nella piazza a mezzi grammi a
grammi che riuscivano a starci dentro a
vendere per farsi loro e stare bene
mettere qualche soldo in tasca e
mantenere un aspetto decoroso Non
parliamo poi a livello superiore cioè
quello dove io che sono in piazza a
vendere i 5 10 G vado a prendere la roba
da quello che mi dà 50 o 100 g quello
sta ancora
meglio quello che vende il mezzetto
eletto a me è uno che magari ritira
mezzo kgo e era gente parlo non so della
Comasina chiaramente no mie come sempre
non dico mai i nomi della gente no cioè
c'era gente per i più grossi giranti che
aveva la pizzeria La pizzeria là pzzeria
era una famiglia intera che ha sempre
spacciato ma lo sapeva tutto il mondo
anche la polizia lo sapeva no Loro
avevano la loro attività commerciale e i
figli V vendevano loro se tu non sapevi
che era gente che si faceva di eroina
non l'avresti mai detto perché non è che
era gente che li vedevi in giro alle
panchine
abbiocca no con gli occhi chiusi in coma
perché era gente che si quando si faceva
stava a casa loro o se stava o se non
stava a casa stava giù nella loro
attività o stava in mezzo a ragazzi che
e che non avevano necessità di andare in
giro tutti strafatti perché si facevano
in casa loro era ed erano anche quelli
che incappano meno
probabilmente in tutte quelle malattie
come l'epatite virale che allora cioè
l'epatite era oggi come
l'influenza perché intanto perché
eh Era ti facevi in casa per cui andavi
in farmacia e compravi la scatola di
insuline da 100 in una volta e poi ti
facevi in casa no Quindi le tue siringhe
ovviamente non Erano contaminate da
qualcun altro no Questo ovviamente ha
accaduto dopo che avevano si era
cominciato a sapere Insomma di tutti sti
disastri prima l'uso promiscuo era
sempre stato una roba che si è vista e
fatta molto spesso Tu sapresti spiegarmi
o varia da persona a persona In quanto
tempo l'eroina prende dipendenza in una
persona pochissimo se io oggi comincio
anche solo una piccola quantità
eh ipotesi compriamo un grammo 1 grammo
di eroina
e lo usiamo Sniffo no Quindi Prim gr
faccio una piccola la pista così come si
dice mi faccio un pippottino adesso per
3-4 ore Se poi sono uno che non l'ha mai
usata anche 5 o se e questo grammo me lo
faccio non so in du giorni Due giorni a
piccoli pipoti posso fare se
set La finisco oggi e domenica sabato
sabato domenica lunedì mi compro un
altro grammo e faccio la stessa roba
Vado avanti così per una settimana
pippando regolarmente per una settimana
io L'ottavo giorno se non Pip sto già
male quindi è immediata Praticamente sì
sto male non avrò un'astinenza di quelle
da brividi ma avvertirò che c'è qualcosa
che non va che sarà anche solo la sidur
zione il drivo di freddo il crampo allo
stomaco una cosa sopportabilità
fisica comunque Assolutamente sì Non
solo mentale No no ce l'hai proprio
rapida ti cattura in maniera velocissima
Tu ricordi la prima volta Se vuoi dirlo
eh sì la prima volta che hai utilizzato
l'eroina e poi una la tua prima crisi
d'astinenza Sì certo che me lo ricordo
me lo dimenticherò mai perché ci stavo
anche morendo
1981 1981 Io sono stato ricoverato
all'ospedale Sacco di Milano che è un
ospedale tutto resistente dove C parto
di malattie infettive
perché da qu qualche
mese avevo cominciato a
usarla giornalmente costantemente
mio papà in quel periodo aveva già
cominciato a giocare a golf con suo
fratello qualche foto mi sembra che
l'hai messa ok
E insieme a suo fratello quindi a mio
zio si
va in Toscana giocare a golf e Franchino
Vuoi venire anche te io piglio la palla
al Brazzo dico sì perché perché mi ero
reso conto Poi come ho fatto altre volte
nella vita da adulto mi ero reso conto
che m cioè C'avevo la scimmia Cioè se
non mi facevo stavo male no quindi ho
detto Andiamo farei [__] così mio
papà e mio zio così vado là me la levo
starò male Lo sapevo che stavo male per
detto ma almeno sono fuori dall'ambiente
là non con e quindi parto con mio papà e
mio zio Peccato che cosa succede perd
tuo papà sapeva che no non aveva non
aveva capito non lo sapeva ancora Anche
perché proprio Appena iniziamo eravamo
agli inizi partiamo andiamo in Toscana
arriviamo Partiamo all mattina
pomeriggio io già la sera comincio a
stare male ovviamente perché no però
simulo influenza Lin domani mattina ci
sarebbe stato da andare dopo la
colazione sul campo da golf a giocare e
io ovviamente continuo a simulare e per
rimanere in stanza volevo stare a letto
chiaramente e io Papà vabbè acconsente
un po' di influenza non Insomma quando
rientrano evidentemente stavo più male
di quello che immaginassi quindi mio
papà e mio zio Cioè mi chiamano il
medico D dell'hotel di non c può arrivan
questo medico mi visita
e nota dei segni miei sulle
braccia e mi chiede che cosa cosa fa io
racconto una balla dicendo che facendo
il fuoco siccome ero comunque ragazzino
Ancora no facendo il fuoco mi ero
bruciato con un tizzone del Fuoco su
entrambi No solo su un braccio ce
l'avevo Ah eh perché avevo appena
iniziato proprio quindi che succede
succede che poi quando se ne va dalla
stanza Esce in corridoio lui in separata
sera mio papà gli dice grini guarda che
qu non è Sign una vcea attenzione Anche
perché anche loro iniziavano a vederne
tanto es mio papà mi mette alle strette
Ma io ovviamente nego in maniera
spudorata ma perché ti vergognavi certo
no c'avevo timore avevo vergogna avevo
paura non volevo dargli dispiacere di
questa roba quindi nego spudoratamente
Eh però io sto sempre più male proprio
male male male di brutto
eh E quindi interrompiamo la vacanza e
torniamo a Milano tempo di arrivare a
casa mio mio papà chiama il nostro
medico quello che oggi si chiama il
medico della mutto che allora veniva
sempre a casa si chiamava dottor oppici
lo chiama lo fa venire lì
e io avevo delle febbri altissime
intermittenti C'avevo la febbre alta poi
mandava via
poi e e ma siamo in ospedale perché non
posso quindi andarei in ospedale in
realtà io
avevo
contratto una
endocardite batterica
Quindi al cuore
presa
probabilmente Insomma un batterio
fac avevo 14 anni e ho rischiato di
morire Ho rischiato di morire
perché non riuscivano a trovare un
antibiotico che combattesse questa
Quindi ho fatto più di 40 giorni in
ospedale provarono svariati
di antibiotici e non funzionava nessuno
tanto
che questo Io ovviamente lo dico oggi
perché lo so oggi Lo sputo anni
dopo questo cardiologo gli disse a mio
papà VII qua mi sa che suo figlio non ce
la facciamo perché non risponde a nessun
antibiotico adesso L'unica speranza è
provare un antibiotico sperimentale non
italiano che è arriva dalla Svizzera se
funziona Funziona senò non SP più cosa
F fortunatamente Quest antibiotico
funzionò funzionò quindi guarì mi misero
davanti dopo 40 giorni quando mi
alzai Tra l'altro agli infettivi perché
non si sapeva quale possa
essere l'origine esatta di
questo quando uscì dall'ospedale questo
cardiologo mi mi avevano stillato il del
or Cioè del tipo il cariolo poi mi
di Francesco guarda che
tu sei un quando sarai
adulto sei un paziente probabilmente a
rischio di un trapianto di una valvola
del cuore perché questa infezione
batterica ti
ha quasi distrutto una valvola cardiaca
la mitrale nello
specifico oralmente Lì avevano tutti
Capito ed era che io questa roba venuta
perché mi erano drogato Quindi qu quale
anatema peggiore potevano darmi se ti
droghi muori Mi sono drogato il giorno
stesso che sono uscito dall'ospedale per
dirvi la follia cioè io sono uscito
dall'ospedale
nel Ma già nell'ultima settimana in
ospedale dove mi ero ripreso i miei
amici venivano a trovarmi e siccome agli
infettivi non entri in stanza rimani dal
vetro Però potevi portare
eh in stanza entrava solo i miei
familiari con le mascherine coi camici
fuori invece tu se venivi allamico paren
ti potevano portare dei dolci Insomma
dei geni alimentari come pui portare in
un ospedale no me li mettevano in una
borsa poi l'infermiera durante il giorno
pensava ma siccome in quel periodo In
quei reparti l'80 per dei ricoverati
erano
tossici con le patite virali se andava
bene se non di peggio
Ovviamente gli infermieri o le os qu di
a fine giornata quando uscivano neel
corridoio stavano a pigliare tutti i
pacchi da portare dentro li
controllavano perché dentro la gente ci
metteva la roba per g s ovviamente anche
con me quindi io già prima di uscire
nonostante avessi rischiato di morire
consapevole che avevo rischiato perché
poi io mi vedevo Come stavo messo non
c tu ti eri spaventato ma non mi ero
spaventato al momento cioè Io mi sono mi
ero reso conto che c'era che ero grave
ma con la stessa
consapevolezza di capire quando ho avuto
una
crisi brutta di una notte non riuscivo
più neanche a
respirare ma son
dimenticata
quindi non ti so dare una spiegazione
logica del perché la mia mente in quel
momento fosse stata così incosciente da
sottovalutare una roba delere è anche
vero che oggi a 59 anni l'an tema se ti
droghi muori E dovrai operarti al cuore
della valvola ovvio che capisco che era
un anatema falso perché io di cuore sto
benissimo la mia valvola male me lo
dissero per Però in realtà io per anni
dopo quel ricovero ho fatto controlli
continui e periodici dal cardiologo con
Insomma tutti gli esami che puoi fare in
cardiologia perché ho ancora oggi
l'endocardite batterica Eh è una
malattia con un alto tasso di mortalità
oggi nel 2024 immaginiamo nel 1981 No
cioè L'ho scampata quando tua mamma dice
che ho una schiera di angeli
che che veglia su di te effettivamente
ha ragione No ha ragione No no ma ne
sono consapevole No però questa un po' è
Insomma quello che era accaduto Quindi
io ricordo perfettamente quando la Usai
per la prima volta
eh Le prime volte perché ovviamente Poi
poco dopo mi causò tutto
questo ma una volta uscito
eh La paura non mi rimase Devo dire che
a me
eh mi ha salvato un sacco di
volte un qualcosa del mio carattere che
mi non so forse lo la stessa cosa che ha
un certo punto mi ha fatto dire Basta
non voglio più fare il criminale No
voglio cambiare vita voglio sono stanco
Sono stufo Non mi piace no
con le droghe Io non sono mai
stato quello che ha iniziato a usare una
sostanza e l'ha portata all'estremo
eccesso per un lunghissimo periodo io
magari sono stati dei periodi che fumavo
là
C quasi quotidianamente tranquillamente
senza mai eccedere facevo le canne Ho ho
provato le provato l'anf droga che non
mi piace ho provato la cocaina droga che
non mi piace eh ho usato l'eroina droga
che invece purtroppo è una droga che mi
mi mi D soddisfazione ma
eh Anche qui sempre Sulla scorta non
avendo mai avuto problemi di
denaro Io anche quando magari facevo un
periodo che mi compravo e non andavo in
piazza a comprarmi mezzo grammo no
avendo i soldi che facevo Andavo in
Comasina che sapevo che vendeva la roba
come si deve gli dicevo mi dai 50 g
e me li portavo a casa perché io c'avevo
non facevo la vita da andare a comprarmi
la roba in piazza è chiaro che io dopo
che mi faccio già 10 20 30 g in X tempo
quando li finisco sto
male quindi in in
contemporanea compravo Il metadone
compravo Il
metadone al mercato clandestino Come si
compra tutt'oggi
Met Sì questo non è che sia cambiato
Anzi uguale Quindi avevo lì le mie voci
di metallone Anche perché c'erano dei
momenti in cui eh Posso dire una
parolaccia mi rompevo i [__] di F
perché un po' Cioè mi stava pesante no
Sen pesa Ma credo che la parolaccia
YouTube sia quello che importa meno
perché in questo video parliamo del di
ogni quindi mi rompevo i [__] no Ho
detto ben basta mi romp i [__]
quindi cosa facevo pigliavo il mio
metadone mi facevo due conti di quanto
me ne poteva servire pigliavo la
macchina andavo che ne so in Toscana
andavo al mare qui però Eri già maggior
Sì sì andavo al mare a Venezia andavo in
Toscana andavo andavo le pigliavo il
bell'albergo che c'era con la piscina
cosa pigliavo Il metadone e mi bevevo Il
metadone mi facevo uno scalaggio di
metadone personale Mi e mi levav la
scoppiatura basta no E poi per un
periodo Non toccavo più niente no facevo
dei periodi lunghissimi pulito e perché
ci ricadeva ma ci ricad sempre
semplicemente perché e cominciamo a dire
che
Eh insomma possiamo raccontarcela finché
vuoi no poi ognuno ha il suo stereotipo
di sostanza che dà piacere no
l'eroina a me dava un Bell effetto no eh
come a te Purtroppo a mille altri mille
a milioni di altri no sì mille altri per
dire quindi non è innegabile no di
contro poi insomma tutti gli aspetti
negativi che vengono
fuori quindi perché ricominci a usarla
Beh ricominci a usare a volte non andavo
manco a cercare No ma a volte capitava
che dopo un periodo in cui mi ero pulito
che non facevo più niente La sera sei
dentro al bar degli amici che tra
l'altro tipo che so Bar Venezia era un
bar dove il padrone e padre figlio amici
quindi papà chiudeva e rimaneva lì lui
con noi chiudeva facciamo pipota
facciamo Pip porto buttava giù e dice
vabbè siamo tutti insieme e quindi e
ricominciavo ti nascondo che non so eh
in giro io e e amici una volta insomma
la Valentina Ne hai sentito parlare no E
un giorno eravamo in giro io valtin una
tua fidanzata stor ex ragazza storica
che era di Torino anche lei con un
passato difficile di carcere di droge ma
in quel periodo puliti entrambi
tranquilli sereni io facevo le rapine ma
però non usavamo niente eravamo in
macchina a Milano eravamo andati a
pranzo da o a cena da amici al
ristorante e al ritorno lei mi dice
proprio
ci compriamo un gramm metto Ma sì no E
con questo non voglio dire che la colpa
è stata sua perché avrei potuto dirgli
no no la colpa ovviamente è tua perché
cioè in quello che mi stai raccontando
tu ti sei sempre fatto
influenzare cioè lo fanno loro Vabbè lo
faccio anch'io Beh però uno può anche
dir di no vogli dire Eh infatti dico
tutti sei sempre fatto influenzare Ma sì
se vuoi chiamarla influenzare
influenzare loro perché lo facevi anche
tu che erato male per siamo in gruppo
siamo qua Vabbè facciamo faciamo un po'
di cioè di sare in No grazie Non mi va
Non ce l'avevi questa cos Certo che
anche te darmi dell' insanità cioè dirmi
a me che un po' di a me che non sono
insano ma non te l'ho detto un po' di
quella roba No Ah no non diciamo che
cioè Secondo me quando si parla di
sostanze
Eh non si
può non si può pensare alla
razionalità quindi le sostanze portano a
essere irrazionali al all'estrema
potenza No cioè che tu quando ti fai lo
sai perfettamente che ti fai del male e
ti fai del male tanto come è
perfettamente consapevole l'alcolizzato
che ormai beve sa perfettamente che
quell'alto ad aver la ciros patica e
crepare se continua su una via di
alcolizzato no
eh però lo fai quindi la razionalità
scompare e se più ci aggiungi che
comunque ti dà benessere un effetto che
ti
piace
e così era la situation tu cosa provavi
Ti dà degli effetti e delle
sensazioni in immediato c'è proprio
pochissimi istanti dopo che l'hai usata
che che ti pervadono tutto il corpo e
tutta la mente ed è come una Panacea per
qualunque pensiero
eh
esempio perché l'unico modo in cui
riesco a
eh Io per esempio oggi riflettendo sul
mio passato quando sono stati periodi in
cui ho usato di più una sostanza quando
ero nei periodi di fortissimo stress no
eh quando ero ricercato
e perché sennò non mi fermo con la me
non riuscivo a fermarmi con mente cioè
io quando avevo ricercato capace che se
anche ero in casa stavo delle ore alla
finestra paranoia no le paranoie Ogni
rumore no sei sul Pian rumore non è
magari è il rumore di quello che apre la
porta Ma tu pensi quindi e ed era
l'unico modo
per riuscire a rilassare e a non pensare
al pericolo perché poi subentrava non
non che poi non mi sentissi in pericolo
ma quantomeno poi dicevo Vabbè Ascolta
sono in casa C se devono arrivare e e
entra non è che se sto davanti alla
porta e sore non entrano se sono qui
fuori Sono qui fuori entrano lo stesso
però perlomeno
smetto di andare in sbattimento no
Quindi i periodi di stress sono stati
per me i periodi in cui ho usato più
sostanze poi io ho fatto anche lunghi
periodi eh senza usarla No senza usare
però ci sei sempre ricaduto però bene o
male insomma sono stato un po' uno che
ha fatto un ciclo però è una storia
anche questa abbastanza comune No di le
persone entrano escono entrano un po'
come una cioè lo stesso discorso del
carcere No la porta girevole ci entri e
ci esci ci entri e ci es Cent Eh e il
problema è che nel periodo che ci sei
dentro se ti fai dei danni eh devastanti
eh a volte non ci riesci più oppure
quando ci Cioè se ci esci eh Sei
talmente messo male e che quando ci
rientri ci lasci le penne perché poi
questo era quello che accadeva se nel
tuo turbinare nella porta entrare e
uscire quando in uscivi e uscivi
fondamentalmente in buone condizioni
quando ci rientravi rientravi in
condizioni migliori riusciva a
attraversare un altro periodo ma tutto
comunque è sempre stato legato secondo
Meo Per quanto mi riguarda a non vivere
mai una vita buttato in strada e
soprattutto una vita solo per quello
cioè io facevo
tutt'altro io con i miei soldi o meglio
coi soldi delle
banche facevo una bella vita no andavo
negli alberghi andavo al mare andavo in
vacan vacanza mi compravo la macchina
stavo bene aiutavo le persone aiutavo
Quindi voglio dire avevo una vita avevo
anche degli amici oltre a quelli che
facevano le rapine con me avevo una vita
sociale impiegavo del tempo facendo ho
sempre avuto i miei hobby No il
motocross quando ero fuori le moto la
passione del golf mi è rimasta no quando
mio papà mi portava sui primi campi da
golf da adulto io ho continuato per un
po' a giocare Golf per cui andare a
pigliare la mia sacca andavo nei campi
ho mantenuto i miei hobby e una vita
sociale al di fuori di quello che
potevano essere la criminalità e le
rapine e l'uso in periodi della droga no
chi ciè rimasto cioè io personalmente ho
decine e decine e decine di persone che
ho conosciuto e molti sono stati i miei
amici del quartiere che sono tutti
morti Ma come me tutti quelli della mia
età perché purtroppo quello è stato il
periodo peggiore no eh S
dell'adolescenza e della prima maturità
quello è stato il periodo degli anni 80
che ha devastato un'intera generazione
no che la cancellata della faccella
terra e ne ho tantissimi se li tu stessa
sai che io a casa
ho la foto di Fabio appesa al muro che
era per me come il mio terzo fratello e
che è morto di
overdose
trentenne lui non c'è stato niente da da
fare cioè
io sono ancora amico oggi ci sentiamo
con suo fratello maggiore Fabio che da
ragazzo era un idolo per noi perché era
bello scanzonato
eh giocava a rugby giocava rugby nei
Ringo Boys perché era grosso lui già 14
anni era un pezzo di ragazzone giocava
Rei bello canzonato le prime fidanzate
ci aveva lui la moto eh di colpo Lui è
caduto nell' eroina e lui non ecco lui è
uno di quelli che c'è entrato e non c'è
mai uscito ma Fabio era arrivato poi tra
l'altro eh in quel quindicennio scarso
eh suo papà e sua mamma sono morti
entrambi di tumore Quindi lui si è
ritrovato Fabio gli ultimi anni viveva
in strada io una volta ricordo di aver
di essermelo trovato sotto le finestre
di casa Io abitavo al pianoterra che mi
bussava dalla finestra del bagno e di
averlo trovato era estate solo con un
paio di jeans addosso Quindi a piedi
nudi a torso nudo sporco da far paura
lui che dopo le medie aveva cominciato a
studiare odontotecnica No aveva tutti i
denti marci e quindi ho detto cosa fai
fa
eh C'è la roba Non ce n roba Fabio Det
Ma cosa fai a piedi nudi Eh non lo so mi
sono Dorm rubato le scpe quindi l'ho
fatto entrare in casa
e ovviamente non potevo dargli un paio
di scarpe perché lui era cioè una spanna
in mezzo più grande di me le mie scarpe
sarebbero state tre numeri F del su però
Gli diedi un paio di ciabatte Lo feci
lavare Gli diedi una maglietta ma lui
era irrecuperabile ormai Cioè lui la sua
mente ormai era ottenebrata Dalla droga
ma non solo dall'eroina lui se non
trovava l'eroina si faceva qualunque
cosa trovasse anche mix di
farmaci psicofarmaci e non Tant'è vero
che poi per esempio una delle volte che
lui Fu arrestato e Fu arrestato perché
andò a rubare in una farmacia e sapete
cosa perché lo arrestarono perché lo
trovarono al parco di Villa Lita in un
angolo con il sacchetto con dentto tutti
le fti medicinali che aveva rubato e che
aveva ingurgitato a tipo caramelle per
la Goo e eraa in overdose ovviamente il
sacchetto a farmacia avevano rubato due
ore prima lo poi dopo fuori all'ospedale
lo arrestarono ma feci niente ma er in
condizioni pietose e morì di
overdose buttato lì dietro le porte del
Serte che c'era al parco di Villa Lito
ho la sua foto
appesa nell'anticamera di Cana e io con
lui quando sento per esempio che capita
no la canzone di
Celentano Azzurro e il pomeriggio eh mi
viene ancora un nodo in gola perché io
La cantavo con
lui in bicicletta lui mi metteva sulla
canna della bicicletta pedalava e
cantavamo eh Azzurro il Pomero io per me
lui è
stata una tragedia perderlo no quindi va
bene senò piango adesso basta perché
Piango anch'io grazie grazie Chiara
grazie